Dobrý den dámy a pánové, je mi velkou ctí,
že dnes u příležitosti českého
dne proti rakovině mohu uvést tuto
tiskovou konferenci, která se věnuje osvětové
kampani a nese název "Poznej si prsa".
Tuto iniciativu zorganizovaly poslankyně napříč
politickým spektrem a chtějí
díky ní upozornit na pokles počtu žen,
které chodí na preventivní prohlídky a screening.
Ve spolupráci s neziskovou organizací
Loono celou tuto akci zastřešuje
pan ministr zdravotnictví Vlastimil Válek.
-Dobrý den, dámy a pánové.
-Dále vystoupí poslankyně Martina
Lisová a Marie Jílková.  -Dobrý den. Dobrý den.
-Předseda výboru pro zdravotnictví
Poslanecké sněmovny Bohuslav Svoboda.
-Dobrý den.  -Ředitel Ústavu zdravotnických
informací a statistiky České republiky
prof. Ladislav Dušek. Dobrý den.
Náměstek ředitele VZP Ivan Duškov.
-Dobrý den.  -A lektorka neziskové
organizace Loono Dominika Čírtková.
O úvodní slovo poprosím pana ministra.
-Jasně, co ty ženy, že jo, tak tady muži
vykládají o tom, jak si ženy mají vyšetřovat.
Já jsem radiolog,
teď tady nejsem jako ministr zdravotnictví,
jsem tady jako člen výboru
radiologické společnosti a člověk,
který byl jednatel radiologické
společnosti, když byl Doc. Šprindrich, předseda
té společnosti a Honzík Daneš ještě nebyl
profesorem a začínal spolu s paní Dr.
Skovajsovou screening karcinomu prsu.
Myslím si, že práce, kterou teď už ne Honzík,
ale prof. Daneš odvedli a paní Dr.
Skovajsová je práce obrovská ona navazuje
na něco, co začala Žlutý kopec v čele
s paní primářkou Kudličkovou a spoustu dalších,
kteří se na tom podíleli.
Tady bych mohl jmenovat řadu mých kolegů
radiologů, kteří opravdu udělali maximum pro to,
aby screening karcinomu prsu byl u nás
jeden z nejkvalitnější screeningových programů
ne v České republice, ale v celé Evropě.
Dělají pravidelnou validaci těch pracovišť
a já dám ruku do ohně, že všechny screeningová
mamografická pracoviště jsou naprosto špičková.
Pravidelně se věnují edukaci,
pravidelně zvyšují kvalitu,
posunují diagnostiku v této oblasti
od běžné původní mamografie přes digitální
po stereotaktickou dneska 3D
zavádějí a jí umělou inteligenci
do hodnocení těch snímků. Já bych takhle mohl
pokračovat jako lékař, ale teď jsem tady,
bohužel jako ministra a ne jako lékař a chtěl
bych jim za to strašně moc poděkovat.
Protože screeningové programy
karcinomu prsu jsou naprosto zásadní. Proč?
My umíme ten nádor velmi dobře léčit,
velmi dobře ho umíme léčit.
A pokud ho zachytíme ve včasných stadiích
a předpokládám, že prof. Dušek k tomu dá tvrdá
data, máme smůlu, že nemůžou být dijáky,
měli bychom to štěstí, že bychom viděli krátkou
Láďovu prezentaci, tak karcinom
prsu je opravdu nádor, který pokud ta dáma,
pokud ta žena začne chodit pravidelně
na screening a screeningový program je plně
hrazený, ve špičkové kvalitě,
v nejlepší dostupnosti v Evropě,
pokud se ho pravidelně zúčastňuje,
tak zachytí nádor ve včasném stadiu.
Ta léčba je relativně velmi jednoduchá,
je ten nádor vyléčen. Na druhé straně,
pokud ten nádor není zachycený
ve včasném stadiu, pokud ho zachytíme v T3,
v T4 stadií, v pozdních stadiích s metastázami,
s uzlinami, ta prognóza je fatální.
Je obrovská škoda každého zmařeného
lidského života. Každé ženy,
která není ve screeningu a nádor
zachytíme pozdě. Jako lékař, jako radiolog,
jako člen indikační komise, se bohužel
s těmito ženami setkávám a vždycky mě to strašně
mrzí a vždycky si kladu otázku,
co jsme udělali špatně, že jsme nepřesvědčili,
aby šli do screeningu. Proto moc děkuji
kolegyním za tuto akci, protože opakování,
opakování a opakování, že screeningové programy
a jejich pravidelné absolvování je základem.
Je to jediné, co může zlepšit
péči o tyto ženy, nic jiného.
-Děkuji, nyní, poprosím paní poslankyně
Martinu Lisovou, aby se s námi podělila o trošku
osobnější příběh.  -Dobrý den.
Dámy a pánové, já vám moc děkuju, že jste přišli.
Obzvlášť velký dík patří všem těm, které,
které a kteří stojí za mnou,
a to jsou poslankyně a poslanci napříč
politickým spektrem, kteří se zapojili do této
kampaně s názvem Poznej si prsa,
si v uvozovkách, právě proto,
abychom si je poznávali nejen my samy ženy,
ale i naši mužové, takže vážení mužové vyzývám
i vás, abyste poznávali prsa svých žen,
protože i vy můžete pomoci těm lepším příběhům
a těm úsměvům, které potom můžou ty ženy
po další život mít. Proč jsme tady dnes.
Já bych se s vámi na rozdíl od pana
ministra ráda podělila o ten osobní příběh,
nikoliv ten lékařský, protože
sama jsem jako máma dvou malých dětí
ve 33 letech byla zasažená touto nemocí.
Strašně důležitá je právě
ta prevence a na to bych ráda upozornila.
Já sama jsem na nádor přišla při samovyšetření.
Po době, kdy jsem pravidelně
cítila bolest při zvedání levé paže.
Po době, kdy jsem cítila tlak na prsou,
jsem zjistila při samovyšetření,
že jakýsi útvar v prsu mám.
Bylo mi 33 let a vlastně jsem si vůbec
nepřipouštěla, v rámci rodinné
anamnézy nic podobného nemáme,
že by se mě tento problém týkal.
Až jsem skončila na Žlutém kopci v Brně,
kde se o mě staral tým lékařů a tam teprve jsem
pochopila, co se děje. Naštěstí můj příběh
končí dobře tím, zatím dobře, tím, že nádor byl
nezhoubný a já jsem se vrátila zpět ke svým
dětem do normálního života a teď už procházím
pravidelně právě tou prevencí a ta prevence
spočívá nejenom v tom samovyšetření,
ale poté v celé té síti,
kterou nám naše zdravotnictví nabízí,
a to znamená náš gynekolog, gynekoložka,
ultrazvuk v případě, že vám není ještě 45 let,
anebo mamograf poté. Takže, já vás všechny ženy,
zde přítomné i ty, které sedí doma
a mají pocit, že ve 33 letech dříve i později se
jich toto netýká.
Udělejte to nejmenší, co můžete. Prosím, pro vás,
pro vaše děti, pro vaše rodiny a pro váš
další život, věnujte se prevenci.
Samovyšetření nám dnes předvede
organizace Loono, která se právě tímto velmi
intenzivně zabývá a já jim za to děkuji.
A my všechny máme mnoho možností díky
našemu zdravotnictví co dál.
Takže, prosím, věnujme se tomu,
ať můžeme mít stále úsměvy
na tváři a můžeme poznávat naše prsa
spolu s našimi rodinami a býti zdrávi.
Děkuji vám moc, že se vás tolik připojilo,
děkuji všem poslankyním,
které po noční směně minulý týden absolvovaly
fotografování právě na tuhle kampaň
a proč je to bez hlav si můžete domyslet.
Právě proto, že ta noční směna nás poznamenala,
takže děkuji moc, že i přesto jste se zapojili,
děkuji moc panu ministrovi,
panu předsedovi zdravotního výboru a všem
odborníkům v čele s panem Duškem
a s panem Duškovem, kteří přišli,
aby se s námi podělili o fakta a já se svým
osobním příběhem děkuji a přeji vám krásný den.
-O pár slov teď poprosím paní poslankyni
Marii Jílkovou.  -Děkuju za slovo.
Dobré dopoledne. Já bych chtěla
poděkovat Martině, že se do toho pustila,
že byla tak upřímná a sdělila
i tu svoji silnou osobní zkušenost,
kterou asi není úplně lehký sdílet
takhle veřejně. Moc děkuju všem ženám
poslankyním, které se do toho zapojily,
protože ani pro ně to asi nebylo úplně lehké.
Bylo to jisté vystoupení s komfortní zóny,
fotit někomu prsa není úplně standardní.
A jsem tady proto, aby právě o prevenci
a o rakovině a o zdravotnických službách
nemluvily právě jenom ti muži, kteří stojí
za námi a jsem ráda, že tady za námi stojí.
Tak proto jsme to byly my ženy,
které jsme si řekly, že je potřeba,
abychom se k tomuhle tématu velmi
silně přihlásili. Nebudu mluvit dlouho,
to všechno podstatné víceméně zaznělo.
V posledních dvou letech se významně snížilo
množství žen, které chodily na preventivní
programy, proto jsme potřebovali, chtěli říct,
že je důležité, aby se prevence nepodceňovala.
Prevence nebolí je mnohem levnější,
je neinvazivní, stojí prostě jenom trochu času
a vzpomenout si na to, tak prosím, všechny,
aby všechny ženy a muže též,
aby prevenci nepodceňovali,
protože to pomůže všem. Jejich rodinám,
pomůže to jim samotným. A asi není náhodou,
že minulý týden jsem potkala svoji kamarádku,
kterou jsem dlouho neviděla. A ta díky tomu,
že chodila pravidelně na prevenci,
objevila rakovinu prsu v raném stadiu.
Sice léto stráví onkologickou léčbou,
což asi není nic moc příjemného,
ale má poměrně dobrou prognózu,
že všechno dopadne dobře a ona bude být,
bude moci být se svým pětiletým synem.
Tak tolik asi za nás. Děkuju. (Potlesk.)
-Pane Svobodo, máte slovo.
-Hezký dobrý den.
Já jsem gynekolog a porodník a jsem tedy ten,
kdo se problematikou rakoviny
prsu vlastně dennodenně zabývá.
-Byl jsem v týmu, který vymýšlel
konzervativní operace prsu, jsem stále v týmu,
který prsa léčí a chtěl bych vám říct
jenom několik slov o tom, proč pro nás,
kteří děláme tuto problematiku,
je ten screening tak důležitý.
Léčba nádoru prsu vlastně
ve své extenzivní podobě znamená,
že ten prs musíte operačně odstranit.
Ty první operace byly takové,
že se odstraňoval ten prs až z těch kostí,
hrudních, a byla to strašlivě
deformující operace. Já nevím, jestli to víte,
ale pro ženu ztráta prsu je horší než ztráta
končetiny, z psychologického hlediska.
Všechny to takto svorně říkají.
Podařilo se vypracovat varianty konzervativních
operací toho prsu, kdy vlastně tu
formu toho prsu neporušíte, kdy se jenom vyjme
ten nádor, verifikují se uzliny z podpaží,
zda se to nikam nešířilo a můžeme touto
operací skončit. To je naprosto zásadní věc.
Jako člověk, který to musí dělat, vám musím
říct, že odstraňovat prs je hrozná operace.
Psychologicky i pro nás jako
pro operatéry a pro mě jako pro muže tím více.
To je takové moje varování, protože já vím,
že stačí někdy 2, 3 měsíce zmeškat
kontrolu a ta situace se může posunout dál.
O ten malý kousíček, který bude vyžadovat daleko
radikálnější operaci a pochopitelně
má to i horší prognózu. To bezesporu.
Ale ty možnosti konzervativní
léčby jsou dneska veliké.
Ty možnosti diagnostiky jsou ještě větší,
tak jak to říkal pan ministr.
Jsme schopni diagnostikovat i malé nádory,
jsme schopni diagnostikovat nádory,
které si ty ženy ani nepalpují, nehmatají.
Čili já vyzývám k tomu, abyste v tom věku
po té pětačtyřicítce chodili
pravidelně na ty kontroly, bez ohledu na to,
jestli si něco hmatáte nebo nehmatáte,
protože naše diagnostika umí víc,
než umí vaše ruce, než umí i ruce
toho chirurga, protože
ani ten to nemusí nahmatat. A jenom to,
že chodíte pravidelně a v dostatečné frekvenci,
můžete zabránit tomu, abyste neskončily
na našem o operačním stole
s devastující operací.
Je to jistě malinko stresující
takovéto povídání, ale je nutné ho říct a říct
k tomu na tu druhou stranu,
že dovedeme konzervativní léčbu,
že ta konzervativní léčba je
úspěšná a že je to léčba,
která může odstranit to,
co ten prs jako takový dělá, to znamená,
že velmi záhy metastazuje,
dostává se všude do kosti
a do okolí a přestává být úspěšně léčitelný.
Děkuji mockrát.
A nyní o data poprosím pana prof. Duška.
-Dobrý den, dámy a pánové, já bych se taky
připojil k poděkování za iniciaci této akce,
protože jestli má něco smysl, tak jsou to právě
tyto organizované screeningové programy.
Poděkování ode mě také
paní primářce Skovajsové, prof. Danešovi
za to, že ten program dostali do té podoby,
v jaké České republice je.
Plně hrazen z veřejného zdravotního pojištění.
Žádná platba z peněženky dané ženy,
pravidelné vyšetřování zajištěné sítí vysoce
akreditovaných center. Dostupnost
v každém kraji. Monitorujeme velice
pečlivě i čekací lhůty, aby ty lhůty byly
akceptovatelné, aby to vyšetření probíhalo,
pokud možno velmi svižně pod jednou cestou,
pod jednou střechou až k té finální diagnóze.
To jsou kvalitní parametry tohoto programu,
který má o co pečovat.
Protože každý rok je nově diagnostikováno
v České republice přes 7000 žen
s karcinomem prsu. To je v podstatě větší město,
a právě díky tomuto screeningu naprostá většina
z nich je zachycena včas.
Já si vůbec neumím představit tu katastrofu,
kdyby s touto náloží v populaci byly ty nádory
nechány napospas, aby se vyvinuly do těch
pokročilých stadií a třeba polovina
z nich by byla zachycená pozdě,
to bychom poznali i na mortalitních datech.
To zachycení včas je zázrak a zázrak je ta péče,
která se potom té ženě bezprostředně dostává.
Protože je-li ten nádor zachycen
v tom stadiu 1, to znamená na začátku,
bez nějakých metastáz, bez diseminace
do celého těla, tak pětileté relativní přežití,
což je mezinárodní ukazatel
úspěšnosti té léčby. A samozřejmě její ukazatel
pro tu danou dámu, pro tu pacientku,
že má tu nemoc svým způsobem i za sebou,
tak to pětileté relativní přežití
je v České republice u těch včas zachycených
nádorů téměř 100 %. To znamená,
ta nemoc tu dámu, je-li zachycena včas,
neohrožuje statisticky na životě.
A naopak ty pozdě zachycené nádory,
jak říkali páni profesoři, mají
to relativní přežití, nebo tu šanci na přežití,
významně zhoršenou, kolem 20%, 30%.
Takže ten rozdíl je velmi dramatický.
Ať nemluvím dlouho, bohužel ta epidemie
i tady zanechala nějaký nešťastný podpis.
Zejména v roce 2020 došlo
k propadu návštěvnosti tohoto programu.
Celkově nad českou populací o 15 %,
což je hodně, ale v některých vybraných
regionech to bylo i víc než 20 nebo 25 %.
Ta centra se snažila to potom
během té epidemie dál dohánět.
A čest a sláva jim. Opravdu se to jakžtakž daří.
Ale nedostalo se to a nedohnal se ten propad,
který byl zejména v tom roce 2020.
Takže bych končil prosbou
všem, všem dámám, které si tuto
prohlídku placenou z veřejného zdravotního
pojištění dluží, aby ji neodkládali
a co nejrychleji ji absolvovali,
protože opravdu tady otázka třeba dvou, tří,
čtyř měsíců zanedbání může znamenat
právě tu změnu z toho vyléčitelného stadia
do nějakého horšího stavu.
Děkuju moc za pozornost.
-Poprosím o slovo pana Duškova.
-Vážené dámy, vážení pánové.
Já mám takovou nevýhodu, že vystupuju téměř jako
poslední, takže vše podstatné vlastně
bylo řečeno, a já bych chtěl jenom vypíchnout
takový vlastně highlighty té diskuse.
Tady už to zaznělo od prof. Duška,
od pana pana ministra Válka i od pana
předsedy Svobody, prostě včasný záchyt
v případě onkologických onemocnění,
v případě rakoviny prsu,
je naprosto klíčový z hlediska té prognózy
a máme nastaven v České republice systém,
který je funkční, to znamená u žen nad 45 let
pravidelný, pravidelný mamografický
screening prostě zachraňuje životy. To tak je.
Pak máme i jiné třeba příspěvky
z fondů prevence zdravotních pojišťoven,
my za VZP přispíváme na různé sonografická
vyšetření, na tzv. komplexní onkologické
prohlídky v různých specializovaných centrech.
Takže je prostě třeba to čerpat.
Máme, každý náš pojištěnec na to má nárok.
A co je, co je také klíčové a co já občas
zdůrazňuji, a to se mi právě
líbí tato iniciativa, protože vy tam přinášíte
nějaký prvek jako samodiagnostiky,
protože my máme tendence všechno prostě přenášet
na specialisty, ale prostě ta moje jakoby péče
o sebe, o vlastní tělo a sledování nějakých
trendů v mém životním zdraví je taky klíčová,
tudíž samozřejmě musíme, vždycky dává smysl,
když se to využívá to spektrum těch
možností jako celek. Samozřejmě využívat
strukturované screeningy,
využívat další preventivní věci, ale právě
ta demonstrace toho samovyšetření si myslím,
že je taky klíčová a strašně se mi líbí.
Jenom mi dovolte poslední věc za Všeobecnou
zdravotní pojišťovnu. My jsme se rozhodli,
že právě s ohledem na to,
co říkal pan prof. Dušek, že prostě se nám
nepodařilo ještě dohonit takový ty úrovně
návštěvnosti těch všech těch screeningů před tou
covidovou dobou, tak jsme se rozhodli,
že i vlastně prostředky finanční,
které investujeme do nákupu
masmediálního prostoru,
tak budeme právě investovat tímto způsobem
a teď na jaře v létě budeme vlastně maximálně
propagovat screeningy různými info grafikami,
aby prostě lidé to měli před očima,
aby na to dbali, aby chodili,
protože ten systém je v České republice nesmírně
funkční a pokročilý.
Tak děkuji moc za tuto aktivitu a doufám, že se
nám podaří zachránit co nejvíce životů. Děkuju.
-Děkuji. A právě o to samovyšetření teď poprosím
pár slov lektorku neziskové organizace Loono,
Dominiku Čírtkovou.  -Dobrý den.
Já ještě, než se pustím do samovyšetřování,
tak krátce chci představit naše organizaci.
My jsme nezisková organizace,
která se snaží veřejnosti ukázat právě
důležitost prevence. Jsme tým hlavně
mediků a mladých lékařů,
ale také dalších nadšenců z oblasti třeba
marketingu a byznysu a zabýváme se nejen prsa,
koule, ale také onkologickou prevencí jako
takovou, prevencí kardiovaskulárních chorob
a také duševním zdravím či reprodukčním zdravím.
A teď už se pustím do toho samovyšetření.
Jak často bychom se měli samovyšetřovat?
Ta ideální frekvence je jednou za měsíc a ženy,
které ještě menstruují,
tak tam by to mělo být 3-5 dní po menstruaci.
V případě, že žena již nemenstruuje,
může si vybrat jakýkoliv
den v měsíci jí vyhovuje.
A to samovyšetření má 2 fáze.
První fáze je pohledová,
takže by se to samovyšetření
mělo dělat v dobře osvětlené místnosti,
ideálně před zrcadlem.
Dobré je se na ta prsa podívat z různých úhlů,
zvednout třeba ruce nad hlavu a otočit se.
Přitom pohledu si hlavně všímáme změn,
které tam nebyly před měsícem, to znamená,
když vím, že mám třeba v páčenou bradavku
od narození není, není tam důvod se nějak
znepokojovat, nicméně kdykoliv si
všimnu něčeho, co tam nebylo před tím měsícem,
je potřeba zpozornět.
Jaké změny si můžeme všimnout tím pohledem?
Tak, mohla by to být například změna tvaru prsu
nebo změna velikosti a případně nějaké změny
na té bradavce, tedy třeba na tom našem modelu,
nevím, jak je to vidět z dálky, ale je tam právě
ta vpáčená bradavka.
Případně by tam mohl
být nějaký výtok z toho prsu.
A pokud by byl čirý, tak to je v pořádku,
to může být vlastně v rámci nějakých
hormonálních změn, ale pokud
by byl v barvě tzv. "semaforu",
to znamená červený, do žluta nebo do zelena
a pak by se mohlo jednat o nějakou změnu,
které je potřeba věnovat pozornost.
A potom bychom si mohli všimnout nějakých kožní
změn, a to by mohla být například tzv.
pomerančová kůže nebo třeba ztvrdlá kůže,
a to je asi z těch změn,
které jsme schopni odhalit pohledem všechno.
A pak je ta pohmatová fáze a tam je důležité
zdůraznit, že vyšetřujeme celou oblast hrudníku,
to znamená, ta oblast je ohraničená
klíční kostí, podpaždím,
na to je důležité nezapomenout, podprsenkovou
rýhou a ve středu samozřejmě hrudní kostí.
Vyšetřujeme vždy do kříže, to znamená pravou
rukou levý prst a obráceně a můžeme to provádět,
jak vleže, tak vestoje,
jak nám to vyhovuje lépe. Ta technika je taková,
že provádíme vlastně 3 kroužky na plocho,
takhle třemi prsty. To znamená, jeden,
potom hlouběji a pak bychom se měli dostat
až na žebra, ale zase by to nemělo bolet.
Pak uděláme úkrok a zase znovu to samé.
A tímto způsobem bychom vlastně měli
vyšetřit celou tu plochu. Ideální je najít si
nějakou techniku.
Třeba my doporučujeme takový hadovitý způsob,
pak vyměnit ruce, a to samé na druhé straně.
A na závěr pak důležité ještě se vyhrbit
a prohmatat si oblast nad klíční kostí,
protože i zde jsou lymfatické uzliny,
které odvádí mízu z prsu, to znamená,
ani tady bychom neměli žádné lymfatické
uzliny nahmatat, stejně jako v podpaždí.
A pokud nic nenahmatáme, tak potom zase za měsíc,
pokud bychom náhodou nějakou změnu nahmatali,
případně si nějaké změny všimli,
pak je důležité nepanikařit,
nehledat rady na internetu a objednat se ideálně
do akreditovaného mamocentra. Můžeme rovnou,
nemusíme, nepotřebujeme žádnou žádanku
od gynekologa, i když i to je možné,
takže hlavně jednat s chladnou hlavou
a objednat se co nejdříve na to vyšetření.
To je ode mě všechno, takže já moc děkuji.
-Taktéž mockrát děkujeme.
A nyní, jestli máte nějaké dotazy,
tak je proto prostor. Česká televize, děkuji.
-Dobrý den. Karolína Jelínková, Česká televize.
Já bych měla možná dotaz,
jestli se nenabízí právě kvůli tomu propadu,
o kterém hovořil pan Dušek,
třeba i nějaká možnost adresného
oslovování pojištěnců, vlastně žen s ohledem
na tu prevenci. A když už tady zaznělo
to objednání na to vyšetření,
vím, že někdy se lidé v praxi setkávají s tím,
že vlastně to objednání, že to zkrátka trvá,
že se na to vyšetření dostanou třeba
po delší době, tak jakou zkušenost máte třeba,
pane ministře, s tím vy z toho vašeho pohledu,
nebo jestli se v tomhle nabízí
prostor k nějakým možným změnám? Děkuju.
-Je to zkusím velmi stručně, je potřeba.
Tak první věc, že screeningová centra mají
databáze těch pacientek,
které chodí na preventivní prohlídky
a automaticky je zvou na ty kontrolní
prohlídky po dvou letech, to znamená ty,
které vypadly, tak předpokládám,
že ta zvací kampaň bude pokračovat.
Já plánuju, že se potkám s tou
příslušnou komisí, která je na ministerstvu,
která má screening karcinomu prsu,
ale ty ostatní screeningové programy na starosti
a chceme je dát ty komise všechny
pod prof. Duška a propojit tam,
kde je největší propast s aktivním zvaním,
ale cestou těch center. Aby ty ženy věděly,
do kterého centra mají jít,
protože oni jsou registrované.
Obecně žena, která vstupuje
do toho screeningového programu,
to znamená překročí těch 45 let,
jak říkal prof. Svoboda, tak
tato žena nemá hmotnou lézi
a jenom se dostala do určitého věku,
kdy se objednává na screening a pak,
když ten termín do té,
na ten screening dostane za měsíc, za 2 za 3,
tak se nic neděje. A pak je kategorie žen,
která si a jak tady kolegyně velmi přesně
mluvily a ta iniciativa extrémně důležitá,
která si nahmatá bulku nebo
nahmatá si jakékoliv ložisko v prsu.
Pak je cesta v podstatě dvojí. První může jít
přímo do toho screeningového centra,
zavolat, že si nahmatala bulku a oni
už jí poradí, jak má dál postupovat.
Druhá varianta, která je možná ještě lepší,
tak se obrátí velmi rychle na svého gynekologa,
protože každá z těchto žen většinou má nějakého
gynekologa a ten gynekolog a tady je potřeba
poděkovat Vladimíru Dvořákovi,
předsedovi gynekologické společnosti,
ale obecně všem těm gynekologickým pracovištím,
ten gynekolog ji velmi rychle posílá tím
směrem, který má. Je potřeba si říct,
že tady tyto ženy, které nejsou ve screeningové
programu a jak tady ty příklady zazněly,
tak jsou často ženy, které mají mutaci B-ras+
mají prostě řekněme genetickou mutaci,
kterými se teď intenzivně zabýváme a hledáme
lepší model screeningu pro tyto ženy.
A u nich pak je několik variant.
První varianta, že se jim udělá standardní
mamografie se strotaktickou biopsií.
Druhá varianta, že se udělá ultrazvuk
eventuálně s aplikací kontrastní látky
a s biopsií podultrazvuku.
Část těch žen, ale to tady nezaznělo,
má specializované MR vyšetření prsu se scívkou,
která se na to prso dává a které je slouží právě
pro diagnostiky těch tzv.
mladých prsou, kde je ještě velká
mléčná žláza a ty ložiska jsou špatně vidět,
to znamená, pokud žena,
která je zařazena do screeningového programu,
dostane termín za měsíc,
za dva, není to žádná tragédie,
není to chyba systému. Pokud si žena naopak
nahmatá jakékoliv ložisko v prsu.
Já bych opravdu, opravdu to samovyšetření
nesmírně podpořil a teď
to nemyslím jako srandu. Já jsem si nahmatal,
i muž si může nahmatat bulku,
a já jsem si nahmatal bulku,
a dovedete si představit,
co to se mnou udělalo. Protože karcinom prsu
u muže to je daleko větší tragédie než u ženy,
protože u nich není screeningový program,
tak tam se to zachytává ve velmi
pozdních stadiích. Výsledek je,
že jsem šel na ultrazvuk standardním
způsobem ne teda přes gynekologa, ale napřímo.
A v podstatě je to leomiom a já jsem v klidu
a ten ultrazvuk spolu s jednoduchou
biopsií jasně řekl diagnózu a já už se
s tím netrápím. Takže pokud si žena
takhle nahmatá, jak se to stalo mně,
já se omlouvám, že se pletu mezi ženy,
tak jaksi nahmatá ložisko,
tak pak ta cesta medicínská je velmi jednoduchá.
Je tady gynekologie, je tady profesor Svoboda,
tým všech těch gynekologů v České republice
pod vedením Dr. Dvořáka, dostane termín
na optimální metodu, která přesně zjistí
a histologicky verifikuje, co je to za ložisko,
udělá standardizaci, udělá genetiku,
včetně mutací, B-ras mutace
a pak ta žena je velmi efektivně léčena.
Ale všechno je to o tom samovyšetření
a ve chvíli, kdy mě začíná nárok na screening
okamžitě do toho vplout. Ten systém pojišťoven,
ministerstva zdravotnictví, těch,
kteří se o to starají, už to nemůže posunout
nikam dál, teď je to fakt jenom na těch ženách.
Proto tato iniciativa
je extrémně, extrémně, extrémně důležitá.
-O doplnění ještě poprosím pana prof. Duška.
-Já děkuju za ten dotaz a jenom stručně
bych doplnil, že to adresné zvaní občanů
ke screeningům běží už dlouhá léta.
Teď sám nevím, možná už pátý,
šestý rok a od roku 2014. Ano,
takže vlastně osmý rok a dámy jsou pro ten,
do toho screeningu zvány
a bohužel právě tam je taková špatná zkušenost,
že určitá část té populace nejde
na to vyšetření, protože my to vidíme zpětně,
tak nejde po prvním dopise, a pak
s dalšími dopisy, které ji na to upozorňují,
tak ta návštěvnost ještě klesá.
Takže zase další výzva. Pokud vám přijde domů
dopis a ten dopis jde od zdravotních
pojišťoven, které se sjednotily a jednotně zvou,
tak je nejvyšší čas skutečně
to vyšetření absolvovat. Ty dopisy chodí
i na ty další 2 onkologické screeningy.
Je spravedlivé to zmínit,
screening nádoru tlustého střeva a konečníku
u obou pohlaví a screening karcinomu hrdla
děložního u žen. Já jsem jenom,
si dovolím říct ještě jednu poznámku,
ten karcinom prsu je zhoubný nádor,
který samozřejmě postihuje i dámy,
které mají za sebou léčbu a i úspěšnou léčbu
jiného nádoru, a to jsou stovky tisíc pacientů,
pacientek onkologických,
kterým hrozí karcinom prsu jako další malignita,
další nádor primární a i tyto dámy
a zejména tyto bývalé, v uvozovkách,
onkologické pacientky by si měly velmi hlídat,
aby ten screening navštěvovaly,
protože tam to riziko i vzhledem
k té onkologické léčbě toho původního nádoru
narůstá. Děkuju.
-Poprosím pana Svobodu.
-Já bych přece jenom ještě chtěl něco připojit.
Jsem celoživotní učitel,
čili mám pořád tendenci učit. Pravda je, že
karcinom prsu a karcinom čípku jsou 2 ženské
nádory, které jsou velmi dobře preventovatelné.
(nesrozumitelné) prací manželů
Nusselových (?) V Anglii, ale víme,
že nejčastěji se vyskytují u žen,
které se vyhýbají vyšetření.
To je úplně nejvyšší frekvence nádoru čípku,
úplně nejvyšší frekvence nádoru k prsu u žen,
které se tomu vyšetření vyhýbají,
které se třeba i na výzvu nedostaví a samozřejmě
to souvisí s celým takovým životním pojetím.
To je jedna věc, která je důležitá.
Uvědomte si, když se budete tomu vyhýbat,
že vaše riziko je větší než
každé jiné ženy a pro vás jedinou věc,
nezapomínejte přitom samovyšetření na to,
že musíte udělat jakési
tlakové vyšetření té bradavky,
jestli tam je nebo není sekret.
Je to strašlivě důležitá věc, která se nedělá,
ale je podstatná, protože 80 % nádorů prsu,
které jsou centrálně umístěné, tu sekreci mají.
Sekreci zbarvenou, žlutou, zelenou atd.,
která nemusí být spontánní,
ale na ten tlak se objeví,
čili začleňte to do svého bloku vyšetření.
-Ještě poprosím paní poslankyni Lisovou.
-A já už jen úplně krátce. Myslím si,
že je strašně důležité, abychom my ženy,
které tu zkušenost máme, jsme se
nestyděly ji předávat dál, protože každá z nás,
která tady stojíme, máme jistě ve svém
okolí ženu, která prošla onkologickou léčbou
a mnohdy o tom ani nevíme.
Myslím si, že pokud my ženy o tom začneme mluvit
mezi sebou, tak ta motivace je mnohem větší,
pokud vidíme ten konkrétní příběh a známe
tu konkrétní ženu, tu konkrétní rodinu,
a o to větší motivaci pak sami máme přestat se
bát, přestat se stydět a vyrazit na prevenci.
-A touto výzvou bych si dovolil
tiskovou konferenci ukončit. Děkuji mockrát.